### Fellendülés – új utak keresése
- Eu gazdaság nő a 14. században
	- centruma Flandria -> Holland
	- kellenek a luxuscikkek
		- arany -> levant -> kelet
		- európa <- levant <- fűszer, selyem, szinezékek
		- levantei
			- bizonytalanabbá válik
			- vámok emelése -> drágább
			- az elérhető aranybányák kifogynak
### A felfedezések feltételei
- A 15. századra
	- kialakul a Balti -> Atlanti -> Földközi összekötteés
		- Az Óceánon csak **Karavella** segítségével lehet szállítani.
		- Araboktól átvett iránytűt használnak
		- A reneszánsz nyitottabbá teszi az embereket
			- Ptolemaiosz elgondolásai
				- gömb a föld :3
					- Toscanelli világtérképe 1474
## Portugál és spanyol felfedezések
#### Portigália
- jó földrajzi elhelyezkedés
	- 15. század közepétől felfedezgetik Afrikát
		- A part mentén fedeztek fel
		- Átlépik az egyenlítőt **(1471)**
		- Bartolomeo Diaz elérte a Jóreménység fokát **(1487)**
		- Vasco de Gama Afrikát megkerülve kikötött Indiában **(1498)**
			- A törökök megbaszhatják
	- megismerkednek az arab
		- matekkal
		- földrajzzal
		- térképészettel
		- csillagászattal
	- Feljlődik az ország
		- segítenek a bankárok (kezdeti kapitalizmus)
		- fejlesztik a lovagrendet
#### Kasztília (Spanyolország)
- Kolombusz Kristóf
	- Kasztíliai Izabella támogatja
	- India a cél
	- 3 hajó
		- 1492. október 12-én kötött ki a Bahama-szigeteken
	- 504-ig még háromszor kelt át az óceánon, elérte:
		- Kubát
		- Hispaniola szigetét
		- Puerto Ricót
		- Panamát
		- Jamaicát
	- haza hozott:
		- nemesfémeket
		- drágaköveket
		- ismeretlen növényeket
	- blud azt hitte Indiába ment :o
- Amerigo Vespucci
	- Rájön, hogy ez biza itt Amerika

A felismerésre, hogy új kontinenst fedeztek fel, egy spanyol zászló alatt hajózó olasz tengerész, Amerigo Vespucci jutott. Amerigo Vespucci Dél-Amerika partjai mentén hajózva elérte a La Plata torkolatát, s azt hitte, hogy elérte a kontinens legdélebbi csücskét. A spanyolok és a portugálok versengtek az új területekért, ezért pápai közvetítéssel egyezséget kötöttek (1494). A tordesillas szerződés, illetve az ezt kiegészítő 1529-es zaragozai szerződés a felfedezett világot a két ország között először egy, majd két hosszúsági kör mentén kettéosztotta. A Föld megkerülésére Magellán vállalkozott 1519-ben. Célja a fűszertermő szigetek és az Európa közötti közvetlen út megteremtése volt. Magellán a Fülöp-szigeteken életét vesztette a bennszülöttekkel folytatott küzdelemben, de egyik hajója visszatért Spanyolországba.