Kölcsey tisztán látta az ország helyzetét és problémáit. A versek születésekor politikai pályája elején állt még, s a problémákat akarta orvosolni. Országgyűlési követként az országot megmentő küzdelemre készült, ami kudarcba fulladt. Elveivel ellentétes utasításokat kellett volna végrehajtani, ezért lemondott tisztségéről 

Zrínyi dala 

Azokat a lehangoló tapasztalatokat összegzi, amit korábbi műveiben is kifejtett (Himnusz). Azokban érezhető a bizakodás, itt már hiányzik 

Keletkezése:1830  

Irodalmi előzmények: Horatius, Livius -történelmi szükségszerűség, hogy elkorcsosulnak az egymást követő nemzedékek, Berzsenyi Magyarokhoz I. 

Műfaja: politikai óda 

Típusa: idő- és értékszembesítő költemény (múlt és jelen szembeállítása) 

Stílusa: romantika  

Téma: hazafiúi keserűség 

Beszédhelyzet: szerepvers, Szerepjáték: Olyan lírai műfaj, amelyre jellemző, hogy a költő eltávolítja magától a versbéli beszélőt.  

Verselése: időmértékes , ötöd, ötödfeles trochaikus sorok, rímképlete aabccd 

Formája: párbeszédes A párbeszéd a vándor és a költő (aki Zrínyi szerepével azonosul) között zajlik 

Zrínyi Miklós: 17 századbeli költő-politikus. Annak az erkölcsiségnek a megtestesítője, amelyet a lírai én a 19.sz magyarságától számon kér. A cenzúra miatt így a mű jelentéstartalma a múltba helyeződött. Zrínyi alakjával való azonosulás lehetőséget teremtett a nemzetféltő aggodalom megszólalására. 

Szerkezet: Kérdések és válaszok versszakonként változnak 

1. kérdés: „Hol van a hon…?” - azt a hazát keresi, amely győzelmeket tudott felmutatni 

1. válasz: ” A hon többé nem győzelmek honja már” 

2. kérdés: „Hol van a bérc…” Szondy György emlékét idézi, 1552 Drégely várát maroknyi emberrel haláláig védte 

2. válasz: A bérc és vár csak omladék „Mely a hőst és hírét eltemette…” 

3.kérdés: ”És hol a nép…” Azt a népet keresi, amely dolgozott, küzdött, szenvedett, de hitt a szebb jövőben 

3. válasz: A népről rendkívül keserűen szól: „Névben él csak, többé nincs jelen.” A nagyszerű elődök leszármazottai gyöngék, romlottak és szívtelenek, így nincs többé magyarság. 

- a záró sorok a nemzethalál tragikumát sugallják. Szavaiban ott van a lesújtó ítéletalkotás, a cselekvésre képtelen magyar nemességről 

Szimbólumok a versben:  

Vár: Az erő az oltalom, a hatalom, a test és a lélek szimbóluma 

Vándor, az út: Hagyományos irodalmi toposz, Az életút, az élet céljának a keresése, tapasztalatszerzés 

Logikai elv: ellentét múlt <-> jelen 

múlt: cselekvő hazaszeretet, közös nemzeti emlékezet <-> jelen: sivár, az egykori értékeknek nyoma sincs 
# Zrínyi második éneke 
1832-1836-os országgyűlés úgy fejeződöttbe, hogy pozitív lényeges változást nem hozott. Kudarca után Kölcsey úgy érzi, hogy a nemzet nem tudta saját, legégetőbb sorskérdéseit megoldani. 1835 le is mondott követi megbízásáról) Fokozódott a Habsburg reakció, és a legnagyobb hazafiak börtönbe kerültek (Kossuth, Wesselényi, Lovassy). 

Keletkezés: 1840 megjelenése (1838 meghal) bécsi kormányzat terror intézkedései 

Műfaj: politikai óda, a nemzet felrázása volt a cél, mindenki megértse a veszély nagyságát 

Hangnem: fennkölt, magasztos, keserű, ugyanakkor izgatott és ünnepélyes, helyenként esdeklő 

Korstílus: klasszicista a vers szerkezete, világos felépítés, mondanivaló logikus kifejtése 

romantikus: a nyelvezet, az érzelmi telítettség, a képi világ, hatásos érzelmi töltésű metaforák 

szentimentális: bizonyos kifejezések 

Téma: a nemzeti sors, a nemzeti összeomlás 

Kifejezőeszközök: metafora,( „Mert kánya, kígyó, féreg egyre támad”-) metonímia, megszemélyesítés, párhuzam 

Verselése: időmértékes, jambikus, keresztrímes 

Motívumok: haza, sors, kánya, kígyó, féreg  

kánya= az áldozatára magasból lecsapó 

kígyó= a földön leselkedő veszedelem 

féreg= belülről lassan pusztító méreg 

sors: történelmet formáló erő, kérlelhetetlenül működik 

haza: anya képében 

Duna, Tisza, Dráva, Száva  > az akkori haza szimbóluma 

Formája: párbeszédes a költő és a sors között folyik a dialógus Zrínyi a beszélő, a megszólított aSors, a Végzet Kölcsey teljesen azonosul Zrínyivel (valójában a lírai én belső vitája) 

Beszédhelyzet: könyörgés, Zrínyi az erkölcsi romlással járó veszélyt felismerve szólítja meg a Sorsot 

Szerkezet: 

1. versszak kérés: Gyámolítást kér a végveszélybe jutott haza számára 

2. vsz. A  Sors válasza számon kéri Zrínyit: Miért másoktól vár segítséget? 

3. vsz. A kérés indoklása: a hazának meg kell maradnia, ám pusztuljon a rút faj. 

4. vsz. A sors könyörtelen ítélete: Az a nép, mely cserben hagyja hazáját, vesztet érdemel. 

A verszárlatban a sors nem szánja meg a nemzetet, az elkövetett bűnökért bűnhődni kell, a nemzethalál bekövetkezik 

Értelmezés: Zrínyi bőrébe bújt költő a Sorshoz segítségért fordul, érzékelteti, hogy az ország a végveszély óráit éli. a nemzethalál gondolatával viaskodik Kölcsey, hiszen látja a magyarság nem foglalkozik hagyományaival. Azt sugallja külső veszély fenyegeti Magyarországot.