Keletkezése:1822-1830
Forrásai:
- Gyergyai Albert széphistórája,
- a magyar hiedelemvilág és népmesekincs,
- az Ezeregyéjszaka mesevilága,
- Shakespeare-től elsősorban a Szentivánéji álom,
- Goethe Faustja (mint műfaji előkép)

- Műfaja: emberiség dráma, drámai költemény, lírai dráma, kevert műfaj - romantika jellemzője
- Hangneme: változatos
- Témája: Csongor út- és boldogságkeresése
- Drámai költemény
	- olyan dráma ami közepén filozófiai mű áll.
	- what is happiness
		- not
			- money
			- power
			- knowlage
		- raaahhhhhhhhhh
			- love <3
## Cselekmény:

[lore](https://www.youtube.com/watch?v=YJmENXgm5nE)

Csongor úrfi, aki a boldogságot korábban hiába kereste szerte a világon, a szülei kertjében viszont egy aranyalmát termő fát talál - ezzel indul a mű. Éjszaka megjelenik a fa ültetője, Tünde, de Csongor elalszik, és csak reggel válthatnak néhány szót: eszerint Tünde Tündérhonban lelhető fel. A hős a hozzá szegődő Balga társaságában egy kalandos, noha csupán egynapos körutat jár be, Tünde és annak Ilma nevű szolgálója (Balga földi felesége) után. A férfiak a Hajnal birodalmában találkoznak a lefátyolozott hölgyekkel, de azok nem szólhatnak őhozzájuk. Délben a Tündének szóló engedély szerint egy órát eltölthetnének együtt, de ekkor Csongor ismét bűbájos álomba esik (Mirigy, a boszorkány altatóporának hatására). A szerelmesek kezdik sejteni, hogy ártó erők gördítenek minduntalan akadályt a szerelmük elé, de gyanútlanul hisznek egy jóskút jövendőmondásának (ami szintén Mirigy ármánya). Az Éj asszonyától, a világ urától Tünde megkapja a lehetőséget: ha lemond a halhatatlanságról, akkor földi asszonyként rövid, de boldog életet élhet. Végül a szerelem révbe ér, Csongor hűséget fogad Tündének.

Cselekmény ideje: 24 óra, éjféltől éjfélig tart.

A szereplők rendszere:

Valóságos Mesei: Mitikus:

Csongor Mirigy Éj

Balga Ördögfiak

3 vándor Tünde

Böske nemtők (tündérek)

Ledér Ilma

Dimitri

A mű alapkérdései:

- az emberi lét alapvető kérdéseire keresi a választ?

- mi adhat értelmet és vigaszt az emberi létnek?

- hogyan lehetünk boldogok?

- és mit kell tennünk a boldogság eléréséért?

- a szerelem képes-e arra, hogy az ember felülemelkedjen az emberi lét tragikumán?

Szimbólumok:

Kert: - a paradicsomi állapotnak a szimbolikus tere

- valós helyszín is – a vándorlásból megérkezés a Tündével való találkozás a szerelmi beteljesedés helyszíne

- a lélek szimbóluma is (Csongor lelkének kivetülése)

Fa: - belső középpont a létezés terében

- összeköti a 2. világszintet (ég, föld, alvilág)

Út (hármasút):

- az út egyszerre a drámai történések külső illetve a lelki történések szimbolikus belső útja

- térben és időben zajló legelemibb jelkép

- maga az emberi élet

- a beavatás jelképes útja

- a 3-as út a földi és égi szint, a való és ideál közötti átjárhatóságot is biztosítja

Mirigy alakja:

Az ember vágyainak megrontása a célja.

A gonosz erőit képviseli.

Felhasználja célja eléréséhez: -Ledért (a földi szintről)

-az ördögfiakat

Balga:

Csongor Balga

- az eszményi nemes < > - az anyagit, a földhöz ragadtat, a humorosat képviseli

- viszonyuk Don Quijote és Sancho Panza kettősét idézi

Vándorok szerepe:

- különböző életideálokat testesítenek meg

- allegorikus alakok

- ráébresztették Csongort a földi világ gyarlóságaira

- a hiúság, önzés képmutatás, telhetetlenség visszataszító világát idézik

Kalmár: - a vagyonszerzésben keresi boldogságát, mind és mind több kincset kell szereznie, ha mértéktelen vágyát ki akarja elégíteni. Soha nem juthat el a teljes beteljesülés élményéig.

Fejedelem: - újabb és újabb birodalmat kell meghódítania, hogy szenvedélyének eleget tegyen. De a kielégíthetetlenség őt is jellemzi.

Tudós: - a mennyiség megszállottja. Mindent tudni szeretne. Gőgös vágya illúzió, sohasem teljesülhet be.

> mindhárman betegesnek, haszontalannak képzelgésnek tartják

Az Éj szerepe:

- a Jó és a Gonosz felett állónak mutatkozik

- egyedül ő rendelkezik korlátlan hatalommal, nem keletkezett és nem pusztul el, öröktől fogva és örök időkig létezik

- szimbolikus jelentéstartalmat hordoz

- a mulandóság félelmetes hatalmát hirdeti

- könyörtelenül meghatározza a földi boldogságkeresés útjait, az emberi lehetőségek határait

- a monológ az embert a természetnek kiszolgáltatott, tragikus lénynek mutatja

Csongor: - csupán egy esendő és gyarló földi ember

- a dicsőt, az égi szépet kutatta mindezidáig, elvont célokat keresett, és ezek az ideák testesülnek majd meg Tündében

- Csongor, mint vándor, boldogságkereső utazó lép színre

- eddig a földi szférában kereste vágyait, most a földinél magasabb szintű világba kísérli meg

- valójában énjének belső ösvényen keresi az élet értelmét

- Csongor a szerelemben keresi boldogságát, a világtól elzárkózva él

Tünde: odaadóan szereti Csongort, a Hajnal birodalmában (Ilmával együtt) kiállja a hallgatás próbáját. Ő közli Csongorral mindig a következő lehetőséget . Kettejük közül - tündérvolta miatt - ő lesz végül is a drámában győztes hős, a természetfeletti (pokolbeli) erők méltó ellenfele, Mirigy legyőzője. Ehhez viszont - Csongor földi szerelméért cserébe - áldozatot kell hoznia.

Értelmezése:

Az eszményi szerelem azonban a valóságban csak szenvelgést, tehetetlenséget okoz, ez a mű egyik fő tanítása.

A két pár sorspárhuzama nem az idealizmus és a gyakorlatiasság szembenállását, hanem épp ezek egymásra utaltságát sugalmazza - a mű újabb fontos tanulságaként.

A sors labirintusában csak a hűség, a bizalom lehet az ember támasza, a legfontosabb érték.