 ## A francia színház:
- a színházépület a labdajátékra szolgáló termekből alakult ki
	- egy fokkal előkelőbb, mint a népi, sőt kocsmai gyökerű angol és spanyol színpad
- XVII. századi nagy színházak főurak védnöksége alatt állnak
- a színészeket szereti az egész társadalom
- az előkelő nézők a színpadon foglalnak helyet
	- közösséget vállalva a színészekkel
- nagy párizsi színtársulatok
	- Moliére-é is
	- játszottak
		- udvar előtt
		- vidéki kastélyokban
		- e kettő előtt leginkább balettel egybekötött színműveket játszottak
			- ezt kedvelték
			- XIV. Lajos is fellép ilyeneken
- A női szerepeket kezdettől fogva nők játtszák
- kerülik az olcsó hatásokat, a hisztériát
- Keletkezése: 1664
## Tartuffe
- Háttere: Moliére elítéli korának erkölcsi világát. Az álszentség negatív érték, ártalmas bűn; Tartuffe erkölcsi tételei –„bűn csak az, aminek híre kel”, ki titkon vétkezik, annak már nincs is vétke” – közveszélyesek
- Műfaja: komédia, a dráma mű nemébe tartozik. A komédia során értéktelenség lepleződik le, vagy értékvesztés válik nyilvánvalóvá. A Tartuffe alapvetően mégis jellemkomédia, tehát a hős saját tulajdonságai miatt válik nevetségessé.

Moliere a komikum mindkét változatát beillesztette műveibe, de alkotói korszakának megfelelően egyik vagy másik nagyobb súllyal szerepel.

Jellemkomikum:

a komikumnak az a fajtája, amely esetén a komikus helyzet hőse nem a külső körülmények alakulása, hanem saját tulajdonságai révén válik nevetségessé.

- a szereplő jelleméből következik, pl. mikor valaki másnak akar látszani, mint valójában, de ez gyorsan kiderül

pl. Pernelle asszony viselkedésének ellent mond

Jellem kontraszt: egymás fényében válnak komikussá. Normális és abnormális gondolatokat ütközteti, pl.: Dorine Elvira betegségéről számol be Orgonnak, de Orgon Tartuffe-ért aggódik.

Helyzetkomikum:

A komikumnak az a formája, amelyben a komikus esemény hőse nem saját belső tulajdonságai miatt válik nevetségessé (mint a jellemkomikum esetén), hanem a külső körülmények alakulása folytán. Rendszerint valamilyen félreértésből. Tévedésből, szerepcseréből következik.

Helyzetkomikum: félreértés, pl.: asztal jelenet, itt kétszeres félreértés van. Tartuffe nem tudja, hogy figyelik. Elvira nem tudja, miért nem jön elő Orgon.

Paródia: éles nyelvű komorna Dorine. Ő a comedi del art egyik örököse. Dorine fegyvere az utánzás.

Cselekmény: A komédia története viszonylag könnyen összegezhető: egy jómódú és hiszékeny polgár (Orgon) párizsi házába befurakodik egy álszent csaló (Tartuffe), s szállásadójának és házigazdája anyjának (Pernelle asszony) butaságát kihasználva minden vagyonából kiforgatja a családot. Hiába leplezik le Tartuffe-öt néhányan (Damis, Mariane, Elmira,Dorine), Orgonék vaksága és

Tartuffe cselszövése végképp tönkretenné őket, ha nem avatkozna közbe és oldaná meg a helyzetet a király képviselője (rendőrtiszt). A cselekmény végig Orgon házában egyetlen nap leforgása alatt (reggeltől estig) játszódik le.

Szerkezete: A mű felépítése a klasszikus drámai hármas egység szabályai szerint:

- egységes színhelyen (Orgon háza)

- egységes időben (egy nap alatt)

- egy szálon futó cselekménnyel játszódik.

Szereplők jellemzése:

Tartuffe

Semmit nem tudnak róla (Damis és Dorine szerint egy parasztszármazású nincstelen ember, Orgon szerint elszegényedett nemes, a király tisztje szerint régóta körözött bűnöző)

Álszent, képmutató, hatalom-és pénzéhes ember, neve azt jelenti: szélhámos,

Orgon Tehetős párizsi polgár, de nem tudjuk miből él. A király elleni zavargások idején nyíltan a király mellet foglal állást, de kapcsolata van az ellen táborral is. Egy jó barátját bújtatta a házában. Erről bizonyítékai vannak a házban, egy dobozban. Előző házasságából van két gyermeke, Damis és Mariane. Fiatal felesége lendületet, jókedvet, derűt vitt a házba. Viszont gyerekeit mindenható családtagként kezeli.

Elmira Orgon felesége. Ő Moliére legnemesebb női alakja. Gyerekeknél nem sokkal idősebb. Szép, kedves, elegáns „ő is gyerek”. Nem tud arról, hogy Orgon Tartuffe-re hagyta a vagyonát és a kazetta titkát Damis Indulatos, önérzetes, tapasztalatlan, kiskorú.

Pernelle asszony Orgon anyja, Hagyomány és konvenció megtestesítője, aki elegáns és társasági, az bűnt követ el szerinte. Udvariatlan, fecsegő, ellentmondást nem tűr. Megszállott nem hiszi el, hogy Tartuffe becsapta őket.

Cléante Elmira testvére, gazdag, elegáns, társasági. A józanész képviselője. Szélsőségektől tartózkodik. Könnyeden, választékosan beszél. Szívesen ad tanácsokat. Ő a rezonőr – az író szócsöve.

Valér Szerelmes Mariane-ba, őszinte, udvari körökben járatos. Bátor, személyes biztonságát kockáztatja, hogy megmentse a családot. Gazdag.

Dorine Szolgáló, cseléd. Régebben van a háznál, mint Elvira. Bizalmas a viszonya Orgonnal.

Mariane Orgon lánya. Valér szerelme. Apai döntések irányítják az életét sokáig.

Jelentősége: Moliére végső üzenete mindenesetre az, hogy az emberek lelkében élő rend és harmónia utáni vágynak két ősi, démonikus ellensége van: a butaság és a gonoszság. Ezek ellen küzdeni pedig mindenkori emberi kötelesség.

Drámáinak mindig volt társadalmi aktualitása.

Moliére drámájával a csalók, az erkölcstelenek, a voltaképpen hitetlen csirkefogók ellen lépett fel.

Tartalom (ez már nem a tétel része, csak a tartalom ismétlése)

Első felvonás (expozíció) Orgon házában vagyunk, bemutatnak minden szereplőt. Tartuffe-re az első célzást Dorine teszi meg. Tartuffe csak

azért van itt, hogy Elvirát elhódítsa. Cleon és Dorine párbeszédéből kiderül, hogy Orgon is Tartuffe hatása alatt áll. Megérkezik Orgon, de nem szól a feleségéhez és sógorához, hanem Tartuffe-ről érdeklődik. Tartuffe minden bizonnyal vallási képmutató. Orgon állandóan áradozik róla. Megpróbálják Orgon szemét felnyitni.

Második felvonás (bonyodalom) Orgon nagydolgot szeretne adni. Lánya vonja vissza Valérnak tett házassági ígéretét és menjen hozzá Tartuffe-höz. Dorine közbeszól, de a lány nem mer ellent mondani apjának. Orgon számára legfontosabb gyermeki erény az engedelmesség. Tejhatalmú úrnak képzeli magát, a család fölött. Ez az egész akkori társadalom kritikája, mert minden képmutató.

Harmadik felvonás (cselekmény kibontakozása) Elvira valószínűleg Dorine tanácsára elhívja Tartuffe-t, hogy lebeszélje erről a házasságról. Itt jelenik meg először Tartuffe a színen. Meglátja Dorine-t és Tartuffe megfedi, hogy erkölcstelen az öltözéke miatt. Viszont Elvirának a mellkendőjét babrálgatja. Damis kijön a szekrényből, és evvel elront mindent, apja kitagadja. Orgon tettei: Mariane-t Tartuffe-nek ígéri, fiát kitagadja, egész vagyonát Tartuffe-re íratja.

Negyedik felvonás (tetőpont) Cleon megpróbálja sarokba szorítani Tartuffe-öt érvekkel, de nem sikerül. Közben Orgon hozza a házassági papírokat. Mariane jellemében történik változás: ez az első, amikor ellent mond az apjának. Elvira felajánlja, hogy leleplezi Tartuffe-öt. Szól a férjének, hogy bújjon az asztal alá és figyeljen. Amikor lelepleződik, Tartuffe ugorjon elő. Tartuffe lelepleződik, de Orgon nem mer előbújni, mert fél. Orgon a kazetta titkát is Tartuffe-re bízta, így élete is Tartuffe kezében van. Végül előjön az asztal alól, de Tartuffe elmegy.

Ötödik felvonás (megoldás) Tartuffe elmegy és feljelenti őket. Megérkezik Lojális úr (törvényszolga) a végzéssel, hogy kilakoltatják a családot a házból. Valér szervezi a család megmenekülését, de a rendőrhadnagy elállja a menekülés útját. Megérkezik a király, és rendet tesz. Tartuffe-öt letartóztatják.