## **Puskin: Anyegin - Összefoglaló**

**Keletkezése:**

- Puskin fő műve
- 8 évig írta (1823-1831)

**Műfaja:**

- Verses regény
- Regény: emberi sorsot mutat be, korrajzot ad, több mellékszál, helyszín, időbeli ugrás
- Verses: lírai forma, rímes, strófák, lírai kitérők

**Cselekmény:**

A nagyvilági élettől megcsömörlött címszereplő, Anyegin a váratlan **öröksége**, egy vidéki birtok miatt kénytelen falura költözni. Itt ismerkedik meg Lenszkijjel, az álmodozó fiatal költővel és a **Larin-családdal**. A Larin család egy vidéki nemesi család, két lányuk van: Tatjana és Olga. Tatjana a regény főhősnője, aki beleszeret Anyeginbe. Olga vidámabb és felszínesebb, ő Lenszkij szerelme.

Anyegin további sorsát a Larin lányok pecsételik meg. Tatjana levelet ír Anyeginnek, amiben vall szerelméről, de Anyegin udvariasan, de határozottan visszautasítja őt. A férfi pillanatnyi ötlettől vezérelve udvarolni kezd Olgának, akibe Lenszkij szerelmes. Az ifjú vőlegény párbajra hívja Anyegint, Lenszkij meghal, Anyegin pedig elutazik a faluból.

Évek múlva Moszkvában, egy fogadáson találkozik újra Tatjanával, aki már férjezett és előkelő asszony. Anyegin beleszeret a nőbe, de most Tatjana utasítja el.

**Szereplők:**

- **Anyegin:**
    - Fővárosi aranyifjú
    - Felszínes műveltségű
    - Hidegvérű, cinikus
    - Önző
    - Értékes ember, de értelmetlennek látja az életet
    - Felesleges emberré válik
- **Tatjana:**
    - Szelíd, szerény, ábrándozó
    - Újszerű nőalak
    - A méltóság lesz legfőbb tulajdonsága
    - Elfogadja a valóságot
    - Felemelkedik a férje fölé
- **Lenszkij:**
    - Költő
    - Tanult, művelt
    - Lelkesült, tiszta, lángoló
    - Idealizált szerelem élteti
    - Az ifjúság jelképe
    - Halála a romantika szélsőségességének kritikája
- **Olga:**
    - Felszínes
    - Üres tekintetű

**A regény:**

- Az orosz élet enciklopédiája
- Bemutatja a nemesi életstílusokat, a városi és falusi életet, a szokásokat, a társadalmi rétegeket
- Történelmi, irodalmi, művelődéstörténeti utalások

**Szerkezet:**

- Töredékes mű
- A romantika töredékkultusza
- Cenzúra
- Bonyolult alkotási folyamat
- Puskin nem tudta befejezni

**Verselés:**

- Anyegin strófa
- Jambikus kilencesek
- Háromszor négy ill. egyszer kettő szakasz
- Rímképlet: AbAb Ccdd EFEfE